---
date: '2025-07-08'
title: '教堂广场的午夜钟声'
type: '林深之处的回响'
description: '粉红色塔楼上的四座大钟永远保持着正要敲响的姿势。正如钟声，也许一切都是幻觉。'
slug: 'bells-of-san-miguel'
showInGallery: true
---

###未完结

这真是个不幸的日子。本来约好要来接Vesper的司机临时变卦，原本口头预定好的房间由于他的迟到而被转让给了别人。于是，当他背着沉重的包裹踏上圣米格尔街道的时候，已经是计划时间第二天的日落之后。街道干净平整，地面由不规则图形的石块拼接而成，天际线上太阳的余晖只剩最后一点橘红，如同水彩一般融化在蓝紫色的天幕。他烦躁地抓抓头发，无心欣赏这幅景色。

Vesper并不会说西班牙语，也没想好该怎么才能立刻找到一家同样便宜实惠的旅馆下榻，于是漫无目的地在街道上随意地走着，心里乱糟糟的。风吹来了手风琴的乐声，接着是小提琴，听起来像是一支街头乐队。他下意识地往那个方向走过去。街道突然变得宽敞，绕过那座教堂一样的粉红色高大建筑，他找到了乐声的来源。那是一个小广场，树冠的顶部和底部都被修剪地平整，侧面也直直地剪平，就像是一些褐色的柱子支撑着一块巨大的蛋糕。晚风清凉，稍稍安抚了他心中的烦躁。Vesper稍微在广场上转了转，找了个空闲的长椅坐下。这里的人很多，大多成双结对，要么是相互搀扶着散步的老夫妻，要么是亲昵的年轻爱人。“只有你，”他看了看身旁椅子上和坐着的自己差不多高的大背包，喃喃自语，“在这座陌生的城市迷路，只有你的背包。”他没由得感到十分落寞，也不想去思考今晚的归处，只是那样呆呆地坐着。

‘¿Estás...?’

身后突然传来了一个年轻男孩的声音，Vesper反应过来这是在问自己问题——这个单词在临时学的西语的覆盖范围里，但是显然后面的句子超出了理解范围。Vesper转过头，看着那个男孩走到自己身边，然后坐下。他很漂亮，皮肤是浅浅的褐色，一头活泼的黑色卷发有一部分挡在左眼前面。他挑了挑眉，又叽里咕噜说了一句Vesper只能听懂一个单词的话：’Muy…’Vesper搜肠刮肚，想了半天怎么提问，最终终于找到一个单词：‘Que？’他凑近了一点，这回他说的话Vesper一个单词都听不懂了。Vesper手忙脚乱打开手机上的翻译软件，但是因为网络太差，目标语言栏迟迟没有出现任何单词。他泄下气来，疲惫地凝视着关键时刻掉链子的手机屏幕。那个男孩反而笑起来，清楚而缓慢地开口。

‘Miguel.’

Vesper意识到那是他的名字，跟着他重复了一遍。男孩困惑地指指Vesper：‘¿Miguel?’ Vesper赶忙摆摆手，犹豫了一下，指了指自己，现场编了一个假名，‘Vic.’ 'Vic...' Miguel低声重复着，低头去摆弄手机，递到Vesper面前的是熟悉的翻译界面。他接过来，看到了一连串的问题，“你在旅游吗？是不是遇到什么困难了？”他感到有些许不安，但还是点了点头，接着在翻译器上告诉了Miguel自己的困境。他了然地点点头，不好意思地四处张望了一下，飞快地说了一串话，又把手机递了回来。他在问Vesper愿不愿意去他家暂住一天。

这太可疑了，尤其是在墨西哥。但是Miguel的眼睛绿而活泼，眼角有些许向下，此刻正诚恳地看着自己，让Vesper有些不知道怎么拒绝。Miguel看出了陌生旅人眼里警惕，低头又打了一串话，说自己正在一个人住，虽然房间并不是很好，但是离这里不远，如果不嫌弃的话可以先去看看。见Vesper还有些犹豫，他又找出了他的护照的照片——Vesper注意到这并不是一本墨西哥护照——但是上面的图片确实是他本人，一个年22岁的小伙子。见Vesper仍然没有动容，他指了指他家的方向，离这里只有一个街区的距离，又打字说他真的没有恶意，只是因为Vesper长得好看才想着前来搭话，没想到居然真的遇到了困难。

思索再三，Vesper最后还是决定跟着他走。Miguel的住处确实不远，在一个有着天井的小院子里，他只是其中的一户————或者说，其中的半户————入口在半层楼楼梯的转角。趁着Miguel掏钥匙开门的间隙，Vesper环顾了一下四周，楼梯向下走是隔着天井相望的两户人家，其中一户的门口挂着一串钥匙。向上似乎通向天台，尽头是一扇半人高的小门，天台上开着暖黄色的灯。

门开了，Vesper向门里看去。这甚至不能被称为一个房间，因为它并没有砖瓦构筑的牢固屋顶，而是有些发黄的透光的棚子。Miguel不好意思地笑笑，比划着艰难地解释，这间房间本来是杂物室，好心的房东（他指了指没有挂钥匙的一那扇门）看他实在没地方住才收拾出来以低价租给他。房间很小，唯一的光源是一支失去了灯罩的落地灯，墙皮因为干燥的气候出现了一些裂纹，甚至有部分已经剥落，家具也少得可怜，只有一张床垫和一副画架。画架上是一副未完成的画，以靛蓝为主色调，画的似乎是迷雾中的塔楼，明明线条温婉笔触柔和，Vesper看着这幅画却感到莫名的寒冷，于是别开眼睛去看别的地方。因为没有置物架，完成的作品全都散落在地上，大多是相近的风格。Vesper对艺术作品没有什么研究，只是在凝视这些画作的时候，能感觉到如同油画颜料般浓稠的情绪，欢快色调里明黄色的悲伤，沉静色彩里灰白的愤怒，暗绿色基底上纯白的绝望，如同一只张着大嘴的野兽，要吞走Vesper生命里所有快乐的颜色。

Vesper转过身，Miguel正在看着他，Vesper在他的额头上看到自己发梢的影子，他看不清Miguel绿眼睛里的神色。一时半间，两个人谁都没有说话。最终，还是Miguel歪歪头做了个手势，示意Vesper跟着自己走。两人一前一后，通过狭长的走廊走出寂静的庭院。出了大铁门，又能隐隐约约听到广场上传来的乐声。天已经完全黑了，路灯已经亮了起来。教堂上的钟楼也开了灯，四座大钟悬挂在那里，每一个都处在看起来将要摆荡的姿势。Vesper一边跟在Miguel身后走着，一边抬头看着那四口钟。但是即便是当他们已经越过了那座教堂，那四口钟都没有发出任何响声。Vesper并不擅长记路，跟着Miguel左右转弯几次就已经记不清自己身处的方向，只记得他们路过过一个小广场，有一个醒目的巨大金属质地的星星，暖黄色的灯光从镂空处透出来，星星点点洒在地面和旁边建筑的斑驳外墙上。

在那个小广场附近，Miguel带着Vesper上了楼梯。那是一个位于一座三层建筑顶楼的露台餐厅。他们在天台边缘的小吧台旁落座。Miguel看起来是这里的常客，他熟练地操作着服务生递来的平板，翻到酒水的单页向服务生点了酒，然后将酒单递给Vesper，大拇指指着自己，示意Vesper他来请客。Vesper看了一眼平板，切换到英文，又看看Miguel。他想起Miguel的房间，并不觉得他会有能力经常来这间酒吧。Miguel正欢快地看着他，一只脚踩在高脚凳的脚蹬上，另一条腿愉快地悬空晃动着。见Vesper看过来，他伸手从沾了颜料的腰包里掏出一个透明塑封袋，举起来向Vesper扬了扬。Vesper看过去，里面是一小卷崭新的纸币，一些乱糟糟的小额纸币，还有一些硬币，正随着Miguel的动作脆脆地响着。犹豫再三，Vesper还是向服务生要了一杯自由古巴————那是他看到的最便宜的酒了。

穿着挺刮制服的服务生收走平板，欠身离开了，留下Vesper和Miguel两个人半侧着身相对坐着。Miguel依旧是那副快活地样子，右手手肘支撑在桌上抵着脑袋，歪着头看着Vesper，右腿欢快地晃着。而Vesper略显局促————他换算了一下，即使是最便宜的鸡尾酒也要15美金，以Miguel的经济状况来看，他很难负担得起这样的消费。思虑再三，他离开座位，找到那位服务生，示意自己来付酒钱。服务生却笑了，用流利的英文告诉Vesper不用担心。“他经常能卖掉他的作品，每次发了财都要来这里喝酒。”这就说得通了，Vesper想起之前在Miguel房间里看到的那些画作，这个解释倒也合理————才华横溢的艺术家，比起精打细算小心谨慎地活着，当然更喜欢自由潇洒地活在当下。

他稍稍放下心来，走回天台边缘的吧台。Miguel正安静地望着远处发呆。Vesper顺着他看的方向望去，教堂的顶端轮廓镶嵌了一圈灯带，看起来像是一个人形。在看到教堂尖顶的那一刻，他突然觉得这一幕似曾相识，以至于有一串电流沿着他的脊椎一路向上，最终造成了直达大脑的震颤。他连高脚凳都没有拉开，愣愣地站在那里。

‘Parroquia de San Miguel Arcángel.’

Vesper回过神来，对上那对含笑的绿眼睛。Miguel对着教堂扬扬下巴，又掏出手机翻译给Vesper看：“在这里,我突然觉得我们曾经见过。"Vesper的心脏猛然颤动了一下，他感到自己的脸颊猛得热起来。Miguel依旧是笑意盈盈的表情，吧台上的氛围灯照亮了他的右脸，鼻梁和黑色的鬈发在左脸上投下了一片阴影。Vesper看着他的眼睛的时候，想起了密歇根湖清澈但不见底的湖水。服务生恰到好处地打破了这微妙的气氛。他将两人的酒轻轻放在桌上，再帮Vesper拉开了高脚凳，转身离开了。凝结着水汽的杯壁仿佛救赎，Vesper的视线终于有了落点，他坐回高脚凳上，感激地拿起杯子喝了一口。清爽的气泡在口中炸开，稍稍帮Vesper降了降温。